Where are you, Nadine?
?איפה את, נדין
The witness has a history of running away, but we're confident we'll locate her.
,לעדה יש עבר של בריחות .אבל אנחנו בטוחים שנמצא אותה
I just need an adjournment.
.אני רק צריכה דחייה
I'm sorry, given the public turmoil this whole situation has stirred up,
,אני מצטער ,בהתחשב בסערה הציבורית שהמקרה עורר
I think it's best we proceed as scheduled.
.אני חושב שייטב אם נמשיך כמתוכנן
I'd like to read the witness' testimony into the record...
...אם כך, אני רוצה להקריא את עדותה
Your Honor, that is a clear violation of my clients' Crawford rights.
כבודו, זו הפרה ברורה של .זכויות הלקוח שלי לחקירה נגדית
I'm not about to subvert due process because the State misplaced its witness.
לא אוותר על הזכות להליך הוגן
Find her, Counselor.
.תמצאי אותה, תובעת
Trial will begin as scheduled.
.המשפט יחל כמתוכנן
Needless to say,
מיותר לציין
I'll move to have the case dismissed as soon as possible.
.שאבקש לבטל את התיק הזה כמה שיותר מהר
I think Dolan will grant it.
.אני חושבת שדולן יסכים לכך
As long as your witness doesn't show up, you three are in the clear.
.כל זמן שהעדה שלנו לא תצוץ, שלושתכם בטוחים
Lucky you.
.מזלכם
And what about my case?
?ומה בקשר לתיק שלי
Without aggravated manslaughter,
בלי הריגה בנסיבות מחמירות, התיק נגדך הוא
But the State's case is all circumstantial.
.אבל טענת המדינה נסיבתית בלבד
Trial will come down to a choice between two narratives,
,המשפט יהיה בחירה בין שני נרטיבים
hero cop versus a prosecutor playing the race card.
.שוטר גיבור לעומת תובעת שמשתמשת בקלף הגזעי
Teresa Tonelli's on the prosecution's witness list.
.טריסה טונלי נמצאת ברשימת העדים של התביעה
Yeah.
.כן
In an ideal world, she would say nothing...
,בעולם מושלם
about the truck...
...בקשר לרכב
or whatever transpired between the two of you when she borrowed it.
.או מה שקרה ביניכם כשהיא שאלה אותו
That would be ideal.
.זה יהיה מושלם
So, what we need to do...
...אז מה שצריך לעשות
I need to see Pete alone.
.אני צריכה לשבת עם פיט לבד
Given the circumstances...
...בהתחשב בנסיבות
he might become my sole client.
.ייתכן שהוא יהיה הלקוח היחיד שלי
So, we need some privacy.
.אז אנחנו צריכים קצת פרטיות
You're in good hands.
.אתה בידיים טובות
- I want you to know, I got nothing to do... - You want absolution?
...אני רוצה שתדעי שלא היה לי שום קשר ?אתה רוצה מחילה-
Find a priest.
.תמצא לך כומר
I don't fucking care.
.זה לא מזיז לי
All I care about is clearing a cop's name
אני רק רוצה לטהר שם של שוטר
so that people don't grab for their fucking camera phones
כדי שאנשים לא ישלפו טלפונים דפוקים
every time they spot a badge.
.בכל פעם שהם רואים תג
Hey.
.היי
Osorio.
.אוסוריו
We're in the homestretch, okay?
?אנחנו בישורת האחרונה, בסדר
We gotta keep the kid calm.
.חייבים לוודא שהילד יישאר רגוע
He gets nervous, makes a deal, it all falls apart.
.אם הוא יילחץ ויסגור עסקה, הכול יתפרק
You gotta keep it together, all right?
?אתה חייב להיות חזק, בסדר
I already did my part.
.אני כבר עשיתי את החלק שלי
- Hey! - Don't tell me what to do.
.אל תגיד לי מה לעשות !היי-
Crazy running into you kids here.
.קטע לפגוש אתכם פה
Yeah, funny.
.כן, זה מצחיק
My dentist is in this building.
.רופא השיניים שלי בבניין הזה
Good guy, great drill work. If y'all ever need a, root canal,
.בחור נהדר, קודח מעולה ,אם תצטרכו טיפול שורש
you let me know, okay?
?תגידו לי, בסדר
Let's bounce. Game's on, gonna miss the tip.
.בואו. המשחק התחיל, שלא נפסיד
No, hold up, hold up. Um, I need a little help finding a witness.
.לא, חכו רגע. אני צריך קצת עזרה במציאת עדה
Fifteenyearold kid, junkie, purple streak in her hair.
.בת חמש עשרה, מכורה, פס סגול בשיער
I know you know her. Remember that picture I showed you?
?אתה מכיר אותה. זוכר את התמונה שהראיתי לך
Why don't you get a canine search and rescue on it?
למה שלא תוציא את הכלבנים ?למשימת חילוץ והצלה
Wait, what am I talking about? You got all those dogs,
,רגע, לך יש את כל הכלבים
so, why don't you give them one of her panties to sniff?
?למה שלא תיתן להם להריח את התחתונים שלה
Nah, I'll let that one slide, D.
.לא, אני אתעלם מזה, די
But when I find my witness, if she tells me you so much as looked at her...
,אבל כשאמצא את העדה שלי ...אם רק הסתכלת עליה, לעזאזל
What are you gonna fucking do, Fish?
?מה תעשה, פיש
You lost your witness.
.איבדת את העדה שלך
Don't come at me 'cause you're shit police.
.אל תבוא אליי בטענות כי אתה חרא של שוטר
Hey, Fish, you like birds?
?פיש, אוהב ציפורים
See you guys later.
.להתראות, חבר'ה
Perception will be key, so I need you to sit together in court.
,הדימוי שלכם יהיה חשוב .אז אני צריכה שתשבו יחד בבית המשפט
The jury will notice. I hope that's not a problem.
.המושבעים ישימו לב. אני מקווה שזו לא בעיה
It isn't.
.זו לא
Good. As Brenton's mother, your testimony is so critical.
.טוב. כאמו של ברנטון, עדותך חשובה ביותר
The jury needs to see your son through your eyes.
המושבעים צריכים לראות .את הבן שלך דרך העיניים שלך
Let them feel your love and your pain.
.תני להם להרגיש את האהבה שלך ואת הכאב שלך
Half of them have children, so if you feel emotional,
,לחצי מהם יש ילדים, אז אם את מרגישה נסערת
if you need to cry,
,אם את צריכה לבכות
don't be afraid to let them see that.
.אל תפחדי להראות את זה
The defense will come at you hard.
.ההגנה תהיה קשוחה
She'll claim Brenton was a gang member, she'll paint you as a clueless parent.
,היא תטען שברנטון היה חבר כנופיה .היא תצייר אתכם כהורים חסרי מושג
But I know who my child is.
.אבל אני יודעת מי הילד שלי
She'll mention the Port Authority arrest last summer
היא תזכיר את המעצר מהקיץ שעבר
since you were the one to pick Brenton up and pay the DEDR penalty.
מפני שאת היית זאת שאספת אותו .ושילמת את הקנס
And that's why you needed that $500.
.לזה היית צריכה 500 דולר
- Brenton... - You said it was for the car.
...ברנטון .אמרת שזה האוטו-
Brenton begged me not to say anything...
...ברנטון התחנן שלא אגלה לך
- You should've told me! - Mr. Butler, we need to focus.
.היית צריכה לספר לי .מר בטלר, צריך להתרכז-
We have just one day before trial.
.יש לנו רק יום אחד לפני המשפט
We need to be on the same side.
.אנחנו צריכים להיות באותו צד .אסור שהמושבעים יראו את זה
whatever this is going on between you two.
.מה שלא קורה ביניכם
You don't have to worry about me.
.את לא צריכה לדאוג בגללי
Okay.
.בסדר
We need to talk about Seth. I know how much Brenton meant to him,
.צריך לדבר על סת
but his ties to the Five Kings only hurt us.
.אבל הקשרים שלו עם פייב קינגס רק מזיקים פה
So, the best thing that he can do is stay away.
.אז הדבר הכי טוב שהוא יכול לעשות זה להתרחק
Marcelle's out with the kids.
.מרסל יצאה עם הילדים
I came to see you.
.באתי לראות אותך
About the trial.
.בקשר למשפט
The prosecutor doesn't want you to testify.
.התובעת לא רוצה שתעיד
What with your Five Kings, your past.
.בגלל פייב קינגס, העבר שלך
Yeah, I figured as much.
.כן, חשבתי שזה מה שיהיה
She also doesn't want you to be at the trial.
.היא גם לא רוצה שתגיע למשפט
Said it won't look good.
.אמרה שזה לא ייראה טוב
Whatever it takes.
.אני אעשה מה שצריך
Whatever it takes to get justice for little man.
.מה שצריך בשביל שייעשה צדק לילד שלנו
- Okay. - I won't make no trouble.
.בסדר .אני לא אעשה צרות-
Good.
.טוב
Going back already?
?אתה כבר חוזר
Thought all you wanted was to be home again.
.חשבתי שכל מה שרצית זה להיות שוב בבית
Home ain't here.
.כאן זה לא הבית
Not no more.
.כבר לא
Respond to Lindenhurst marshlands to assist other officers.
נא להגיע לביצות ליד לינדנהרסט .לעזור לשוטרים אחרים
911 call received about female victim, Caucasian,
,הגיעה קריאת עזרה לגבי קורבן, נקבה, לבנה
14 to 18 years old.
. בגיל 14-18
EMT units en route.
.אמבולנסים בדרך
Fish.
.פיש
It's not her. There's no purple in her hair.
.זו לא היא. אין לה סגול בשיער
Come on. Let's go.
.בוא. נלך
Fish!
!פיש
The State's case against three of my clients
תיק המדינה נגד שלושה ממרשיי
rests entirely on this witness's testimony.
.נשען כולו על עדותה של העדה הזאת
I move to dismiss the charges against them.
.אני מבקשת לבטל את ההאשמות נגדם
Counselor, any response to that?
?מה תגובתך
My witness turns up dead the day before trial.
.העדה שלי נמצאת מתה יום לפני המשפט
That doesn't bother anyone?
?זה לא מפריע לאף אחד
She was a heroin addict who...
...היא הייתה מכורה להרואין ש
in my understanding, overdosed.
.לפי מיטב הבנתי, לקחה מנת יתר
It's a tragedy, but not a crime.
.זו טרגדיה, אבל לא פשע
Your Honor, if you dismiss, without prejudice, please.
,כבודו, אם תבטל את התיק .בלי פגיעה בזכויות, בבקשה
In case any further evidence comes to light.
.למקרה שיתגלו עדויות נוספות
Preliminary rapid tox came back positive for heroin.
בדיקות מעבדה מקדימות .היו חיוביות בקשר להרואין
That plus the needle mark at the right interior forearm
זה בנוסף לסימני המזרק בחלק הפנימי של זרוע ימין
with the discoloration around it.
.ושינוי הצבע מסביב
Preliminary cause of death looks like acute heroin toxicity.
סיבת המוות הראשית נראית .כמו הרעלת הרואין חריפה
Pending final tox results, I'm gonna call MOD an accident.
,אם התוצאות הסופיות יאשרו זאת .אני מתכוון להכריז על המוות הזה כתאונה
You're saying she OD'd?
?אתה אומר שהיא לקחה מנת יתר
You're wrong. That's wrong.
.אתה טועה. זו טעות
Rinaldi.
.רינלדי, היי
The kid's a junkie. Come on, you said it yourself.
.הנערה מכורה. אמרת את זה בעצמך
No.
.לא
But she said she saw them.
.אבל היא אמרה שהיא ראתה אותם
She made a statement, didn't she?
?היא מסרה הצהרה, נכון
- Why can't the jury know that? - It's not admissible.
?למה אסור שהמושבעים יידעו את זה .היא לא קבילה-
A defendant has a constitutional right to confront an accuser in court.
לנאשם יש זכות חוקתית להתעמת .עם המאשים בבית המשפט
What about Brenton's rights?
?מה בנוגע לזכויות של ברנטון
They weren't thinking about his rights when they left him to die in that ditch.
הם לא חשבו על הזכויות שלו .כשהם השאירו אותו למות בתעלה
We lost our son.
.איבדנו את הבן שלנו
We lost everything.
.איבדנו הכול
And now you're telling me he'll only get five years?
?ועכשיו את אומרת לי שהוא יקבל רק חמש שנים
Without the conspiracy charges,
,בלי אשמת קשירת קשר
auto death carries a sentence of five to ten years.
מוות שנגרם מרכב נושא גזר דין .של חמש עד עשר שנים
But as the defendant is a police officer, he has certain protections.
,אבל מפני שהנאשם הוא שוטר .יש לו הגנות מסוימות
In similar cases, I've never seen a sentence of more than five years.
במקרים דומים, מעולם לא ראיתי .גזר דין של יותר מחמש שנים
And it is likely that he will serve less than that.
.וייתכן שהוא ירצה פחות
I will do everything in my power...
...אעשה כל שביכולתי
to ensure he serves more.
.כדי לוודא שהוא ירצה יותר
I'll do everything I can.
.אעשה כל מה שאוכל
I promise. I...
...אני מבטיחה. אני
Yeah.
.כן
Everybody promises.
.כולם מבטיחים
You know, when I was growing up, I always thought that...
...את יודעת, כשגדלתי, תמיד חשבתי שאני
I was different.
.שאני שונה
And I believed.
.והאמנתי
And I had faith.
.והייתה לי אמונה
So, you're always thinking you're protected, you know,
,אז אתה תמיד חושב שאתה מוגן, את יודעת
nothing's gonna touch me.
.דבר לא יפגע בי
Nothing gonna touch my family.
.דבר לא יפגע במשפחה שלי
And then something happens.
.ואז משהו קורה
And then you realize.
.ואז אתה מבין
Because it ain't just happening to me.
.כי זה לא קורה רק לי
It ain't just happen to my son.
.זה לא קרה רק לבן שלי
It's happening to black boys all over.
.זה קורה לילדים שחורים בכל מקום
I'll do everything in my power to ensure he serves more than that.
אני אעשה כל שביכולתי .כדי לוודא שהוא ירצה יותר מזה
He will pay for what he did.
.הוא ישלם על מה שהוא עשה
Really?
?באמת
A hate crime?
?פשע שנאה
And what does that mean?
?ומה זה אומר
The assistant prosecutor is alleging that you left Brenton Butler for dead
העוזרת לתובע טוענת שהשארת את ברנטון בטלר למות
because of his race.
.בגלל הגזע שלו
He didn't know his race, he didn't even see him.
,הוא לא ידע מה הגזע שלו .הוא אפילו לא ראה אותו
If she can prove it's a hate crime, and you're convicted of auto death,
,אם היא תוכל להוכיח שזה פשע שנאה ,ואתה תורשע במוות שגרם רכב
your sentence will be enhanced, substantially.
.גזר הדין שלך יגדל, משמעותית
And what are we talking?
?ועל מה אנחנו מדברים
Auto death is five to ten years.
.מוות שגרם רכב זה חמש עד עשר שנים
With this particular enhancement, you're looking at 20 to 30 years.
,עם התוספת המסוימת הזאת .זה בין 20 ל-30 שנה
Jesus Christ.
.אלוהים אדירים
She'll go after character, your history, any sort of racial bias in your past.
,היא תבדוק את האישיות שלך, ההיסטוריה שלך .כל סוג של גזענות מעברך
Let's get to work. We don't have a lot of time.
.בוא נתחיל לעבוד. אין הרבה זמן
Can you put coffee on?
?את יכולה להכין קפה
I take mine black.
.אני שותה שחור
Marie.
.מארי
I want you in court tomorrow with that baby.
.בואי מחר לבית המשפט עם התינוק
Every day, bring that baby. Understood?
?תביאי את התינוק כל יום. ברור
Killer!
!רוצח
All rise.
.כולם לעמוד
The honorable Judge Robert Dolan presiding.
.כבוד השופט רוברט דולן מנהל את הדיון
Case Number 8244032017,
,תיק מספר 2017-824403
the State of New Jersey v. Peter Jablonski.
.מדינת ניו ג'רזי נגד פיטר ג'בלונסקי
Is the State ready to give its opening statements, Ms. Harper?
,האם המדינה מוכנה לשאת דברי פתיחה ?גברת הרפר
Yes, Your Honor.
.כן, כבודו
This case is clear and simple.
.המקרה הזה ברור ופשוט
On the morning of February 15, 2017,
,בבוקר ה-15 בפברואר 2017
as he drove through Liberty Park,
,בעת שנהג דרך פארק ליברטי
Officer Peter Jablonski...
...השוטר פיטר ג'בלונסקי
hit 15yearold Brenton Butler...
...פגע בברנטון בטלר בן ה-15
and fled the scene of his crime.
.וברח מזירת הפשע
Cell records place Officer Jablonski in the park,
רישומי הטלפון שלו ממקמים ,את השוטר ג'בלונסקי בפארק
and blue paint chips recovered from Brenton's body
וצבע כחול שגורד מגופתו של ברנטון
match the blue Ford Escape registered to the defendant's wife,
תואם את הפורד אסקייפ הכחולה ,הרשומה על שם אשתו של הנאשם
a car which is now mysteriously missing.
.מכונית שנעלמה עכשיו באורח מסתורי
After he hit Brenton,
,אחרי שהוא פגע בברנטון
Officer Jablonski did not stop and render aid,
,השוטר ג'בלונסקי לא עצר להגיש עזרה
as was his duty as an officer of the law.
.כפי שהיה מחובתו כאיש חוק
Instead, he made the heartless calculation
במקום זאת, הוא עשה את החישוב קר הלב
that this young black boy's life mattered less than his own future.
שחיי הנער השחור הזה .חשובים פחות מעתידו האישי
And he left Brenton in that ditch
והוא השאיר את ברנטון בתעלה
as a blizzard blanketed this city.
.בזמן שסופה השתוללה בעיר
Brenton lay there for 12 hours.
.ברנטון שכב שם במשך 12 שעות
But it took Officer Jablonski only a moment,
,אבל לשוטר ג'בלונסקי לקח בדיוק רגע
a few seconds maybe,
,אולי כמה שניות
to deny a boy his life
לשלול את הסיכוי לחיים מהנער
and ruin the lives of everyone who loved him.
.ולהרוס את חיי כל האנשים שאהבו אותו
The reason the State has characterized this as a hate crime
הסיבה שהמדינה מאפיינת את זה כפשע שנאה
is that when Officer Jablonski made that decision,
היא מפני שכשהשוטר ג'בלונסקי ,קיבל את ההחלטה
he acted under the biased belief that this young black child's life
הוא עשה זאת מתוך דעה קדומה שחייו הצעירים של הילד השחור הזה
was disposable.
.ניתנים להשלכה כלאחר יד
As we will demonstrate from his record and his personal history,
,כפי שנוכיח מתיקו ומההיסטוריה האישית שלו
Officer Jablonski's prejudices led him to believe that no one would care enough
דעותיו הקדומות של השוטר ג'בלונסקי הובילו אותו להאמין שלאף אחד לא יהיה אכפת מספיק
to properly investigate Brenton's death.
.לחקור כראוי את מותו של ברנטון
And no one would be willing to convict him for killing this child.
ואף אחד לא יהיה מוכן להרשיע אותו .בהרג הילד הזה
You have the power to prove him wrong.
.אתם יכולים להוכיח לו שהוא טועה
The State would like you to believe its case is simple and straightforward.
.המדינה רוצה שתאמינו שהמקרה הזה פשוט וברור
If they believe it's simple, it's because their facts are slight.
,אם הם מאמינים שהוא פשוט .זה מפני שהעובדות שלהם קלושות
If they tell you it's straightforward,
,אם הם אומרים שהוא ברור
that's because they don't want you to notice the holes.
.זה מפני שהם לא רוצים שתבחינו בחורים
They have built a circumstantial case
הם בנו תיק נסיבתי
selectively assembled to cast guilt on my client,
שהורכב באופן סלקטיבי ,על מנת להטיל אשמה על מרשי
a young officer with a new family,
,שוטר צעיר בעל משפחה חדשה
a stellar record,
עבר מצטיין
and a profound sense of integrity.
.ויושרה עמוקה
The only reason the State can tie him to that park at all
הסיבה היחידה שהמדינה יכולה לקשור אותו לפארק בכלל
is because he was doing his job.
.היא מפני שהוא עשה את עבודתו
Someone hit Brenton Butler, and it is a tragedy.
.מישהו פגע בברנטון בטלר, וזו טרגדיה
But this was in all likelihood a gangrelated death,
,אבל זה היה כנראה מוות הקשור לכנופיות
not a hate crime.
.לא פשע שנאה
The very fact that the State has brought this charge at all
העובדה שהמדינה בכלל העלתה את האישום הזה
tells you that this trial is a politically motivated stunt
,מוכיחה לכם שהמשפט הזה הוא תעלול פוליטי
designed to placate a city
שתוכנן להרגיע עיר
that has been torn apart by the death of this young boy.
.שנקרעה לגזרים בעקבות מותו של הנער הזה
Yes, race is a painful issue in this country.
.כן, גזע הוא נושא כאוב במדינה הזאת
And yes, prejudice and bias are despicable realities.
.וכן, דעות קדומות ואפליה הן מציאות מגונה
But the law is blind to all but the facts, and so must you be.
,אבל החוק עיוור לכול, פרט לעובדות .ועליכם להיות כמוהו
You may proceed, Counselor.
.את רשאית להמשיך, תובעת
The State would like to call to the stand Sergeant Michael DiAngelo.
המדינה רוצה לקרוא לעדות .את סמל מייקל דיאנג'לו
Swear to tell the truth, the whole truth and nothing but the truth,
,האם אתה נשבע לומר אמת ,כל האמת ורק את האמת
- so help you God? - I do.
?ואלוהים יהיה בעזרך .כן-
Can you state your name and rank for the record?
?האם תוכל לומר את שמך ודרגתך לרשומות
Michael DiAngelo. Sergeant, Special Investigations,
,מייקל דיאנג'לו. סמל, חקירות מיוחדות
AntiGang and Drug Unit,
,ביחידה נגד כנופיות וסמים
Jersey City Police Department.
.משטרת ג'רזי סיטי
And what exactly does your job entail?
?ומה בדיוק אתה עושה בעבודתך
I investigate the possession and distribution of narcotics
אני חוקר את האחזקה וההפצה של סמים
and the criminal street gangs associated with the city's drug trade.
.ואת כנופיות הרחוב העוסקות בסחר בסמים
And do you arrest these criminals or do you just investigate them?
והאם אתה עוצר את הפושעים האלה ?או רק חוקר אותם
Objection. Your Honor, she's badgering her own witness.
.התנגדות. כבודו, היא מציקה לעד של עצמה
Ms. Harper, keep to the point.
.גברת הרפר, לעניין
I'd like to mark this report dated February 15th, 2017 as Exhibit S1.
אני רוצה לסמן את הדוח הזה . מה-15 בפברואר 2017 כמוצג אס- 1
It says you and Officer Wilcox were executing a controlled buy
כתוב כאן שאתה והשוטר וילקוקס ביצעתם קנייה מבוקרת
at the Riverside Projects on the morning of February 15th
בשיכוני ריברסייד בבוקר ה-15 בפברואר
from approximately 6:00 a.m. to 9:00 a.m.
.משעה 00:6 בבוקר בערך ועד 00:9 בבוקר
Is that correct?
?האם זה נכון
- If that's what I wrote. - It is.
.אם זה מה שכתבתי .זה מה שכתבת-
Officer Jablonski wasn't present? Or Officer Osorio?
?השוטר ג'בלונסקי לא היה נוכח ?או השוטר אוסוריו
They were both there.
.שניהם היו שם
Jablonski wasn't an official member of my team yet,
,ג'בלונסקי עדיין לא היה חבר רשמי בצוות שלי
and Osorio I left off by mistake.
.ואת אוסוריו שכחתי בטעות
Can the clerk please mark tower records
האם הפקיד יכול לסמן את דוחות האנטנה
from American Telephone and Telegraph,
,"של חברת "אמריקן טלפון אנד טלגרף
tower NJ148NJC as Exhibit S2.
אנטנה אן-ג'יי-148-אן-ג'יי-סי .כמוצג אס-שתיים
Sergeant, according to these records,
,סמל, לפי הדיווחים הללו
at the times indicated in your report,
,בשעה הנקובה בדוח
your cell phone made several calls...
...יצאו כמה שיחות מהטלפון הסלולרי שלך
from a tower serving Liberty Park,
,דרך אנטנה המשרתת את פארק החירות
placing you either within the park or very close to its boundary.
מה שממקם אותך בתוך הפארק .או קרוב מאוד אליו
Well, most arrests don't happen at an exact address.
.רוב המעצרים לא קורים בכתובת מדויקת
They happen in the general vicinity.
.הם קורים באזור כללי
Criminals tend to... They... They move around.
.פושעים נוטים ל... הם מסתובבים
Your phone placed a sixminute call to Officer Jablonski's phone at 6:45 a.m.
הטלפון שלך ביצע שיחה בת שש דקות לטלפון .של השוטר ג'בלונסקי בשעה 45:6 בבוקר
According to Bayonne Hospital security footage,
,לפי סרטוני האבטחה של בית החולים ביון
Officer Jablonski didn't arrive until 7:33 a.m.
.השוטר ג'בלונסקי הגיע רק בשעה 33:7 בבוקר
Can you account for his whereabouts during those 42 minutes?
אתה יכול לתת דין וחשבון ?לגבי מיקומו באותן 42 דקות
Me personally? No.
.אני אישית? לא
From the location you were actually at to Bayonne Hospital
,מהמקום שבו הייתם, עד בית החולים
is routinely a 15minute drive at 7:00 a.m.
.זו בדרך כלל נהיגה של 15 דקות ב-00:7 בבוקר
- If you say so. - Google Maps says so.
.אם את אומרת .גוגל מפות" אומר-"
That leaves 27 minutes you can't account for.
.זה משאיר 27 דקות שאתה לא יכול להסביר
Twentyseven minutes during which Officer Jablonski
עשרים ושבע דקות בהן השוטר ג'בלונסקי
could have been driving through Liberty Park.
.יכול היה לנהוג דרך הפארק
- That's possible, I suppose. - It is.
.זה ייתכן, אני מניח .זה ייתכן-
And isn't it also possible that during that 27 minutes.
,והאם ייתכן גם שבמשך 27 הדקות ההן
Officer Jablonski hit Brenton Butler and drove away?
?השוטר ג'בלונסקי פגע בברנטון בטלר ונסע משם
No.
.לא
Petey did not kill that kid.
.פיטי לא הרג את הילד ההוא
But you can't know that, Sergeant.
.אבל אינך יכול לדעת את זה, סמל
Well, unless you were there in the park with him.
.אלא אם היית שם בפארק, איתו
Can you?
?נכון
I understand today in court is not your first encounter with Ms. Harper.
אני מבינה שהפגישה היום בבית המשפט .אינה המפגש הראשון שלך עם גברת הרפר
My unit interacts with prosecutors a lot.
.היחידה שלי עובדת הרבה עם תובעים
I've met Ms. Harper before.
.פגשתי את גברת הרפר בעבר
Can you tell me about your interaction with Ms. Harper on March 8th?
אתה יכול לספר לי על הפגישה שלך ?עם גברת הרפר בשמונה למרץ
She didn't agree with my tactics in an investigation.
.היא לא הסכימה עם שיטות העבודה שלי בחקירה
She... She called me a "son of a bitch."
."היא קראה לי "בן זונה
- So, clearly, she has an ax to grind. - Objection! Relevance.
.אז בבירור יש לה מניע אחר .התנגדות! זה לא קשור-
Well, it goes to motivation.
.זה קשור למוטיבציה
Prosecutor's bias led to these charges.
.דעה קדומה של התובעת הובילה להאשמות הללו
Sustained.
.מתקבל
How the AP does her job is not on trial here.
.אנחנו לא שופטים את דרך עבודתה של התובעת
Sergeant, in your experience,
,סמל, מניסיונך
is Liberty Park associated with gangs and drugs?
?האם פארק החירות קשור לכנופיות ולסמים
It is.
.כן
In your expert opinion, could a teenager left for dead in that park
,לדעתך המקצועית האם ייתכן שנער שהושאר למות בפארק
have been the victim of gang retaliation made to look like a hitandrun?
היה קורבן לנקמה של כנופיות ?שבוים להיראות כפגע וברח
I'd say that is definitely possible.
.הייתי אומר שזו בהחלט אפשרות
Thank you, Sergeant. No further questions.
.תודה לך, סמל. אין לי שאלות נוספות
Officer Osorio, are you a native Spanish speaker?
?השוטר אוסוריו, ספרדית היא שפת האם שלך
Yeah.
.כן
And have you ever personally felt singled out on the job
והאם אי פעם הרגשת באופן אישי ביחס מפלה
when you spoke Spanish?
?כשדיברת ספרדית
- We don't see color, we see blue. - That's department policy, isn't it?
.אנחנו לא רואים צבע, אנחנו רואים כחול ?זו המדיניות במחלקה, כן-
Not to discriminate based on race or creed?
?לא להפלות על בסיס גזע או אמונה
Yeah. You know that.
.כן, את יודעת את זה
Have any of your coworkers in the Jersey City Police Department
האם מישהו מעמיתיך במשטרת ג'רזי סיטי
ever used racial epithets?
?השתמש בכינויים גזעניים
- No. - Really?
.לא ?באמת-
Objection. Your Honor, the State is fishing.
.התנגדות. כבודו, המדינה חולבת
Your Honor, I'm trying to establish a culture of racial attitudes
כבודו, אני מנסה להוכיח תרבות של יחס גזעני
that may have affected the defendant's state of mind.
.שעשוי היה להשפיע על הנאשם
I'll allow it, but get to the point with the next question, Counselor.
,אסכים לזה .אבל תגיעי לעניין בשאלה הבאה, תובעת
In Officer Jablonski's arrest record,
,ברשומות המעצרים של ג'בלונסקי
both while in your unit and in the East District,
,גם בצוות שלכם וגם במחוז המזרחי
there are disproportionate arrests of individuals of color.
מספר מעצרי השחורים .גבוה באופן לא פרופורציונלי
As a Puerto Rican officer,
,כשוטר פורטוריקני
are you really telling me that race doesn't matter?
?אתה באמת אומר לי שגזע לא משנה
Not in my experience.
.לא מניסיוני
Are you lying to protect your fellow officer?
?אתה משקר כדי להגן על שוטר עמית
Objection! Your Honor.
!התנגדות! כבודו
Apologies, Your Honor.
.סליחה, כבודו
That's all I have.
.זה הכול
Can you state your name, please?
?אתה יכול לומר את שמך, בבקשה
Peter Matthew Jablonski.
.פיטר מתיו ג'בלונסקי
And what is your relationship to the defendant?
?ומה הקשר שלך לנאשם
I'm his father.
.אני אבא שלו
I understand you and Mr. Jablonski's mother separated
אני מבינה שאתה ואמו של מר ג'בלונסקי נפרדתם
when he was a child.
.כשהוא היה ילד
Were you involved at all in his upbringing?
?היית מעורב בגידולו
Well, just because she and I called it quits
רק מפני שנפרדנו
doesn't mean I was gonna leave him in the lurch.
.לא אומר שהתכוונתי לנטוש אותו
I had him weekends, some weekends,
,הוא היה מגיע בסופי שבוע, בחלקם
and, you know, I tried to teach him stuff that I learned the hard way,
ואת יודעת, ניסיתי ללמד אותו דברים ,שאני למדתי בדרך הקשה
so he didn't have to.
.כדי שהוא לא יצטרך
Were you with him during the incident that occurred on July 30th, 2004?
האם היית איתו בזמן האירוע שהתרחש ב-30 ביולי
Yeah, I was there.
.כן, הייתי שם
I'd like to mark Exhibits S4A and S4B at this time.
אני רוצה לסמן את מוצגים אס-ארבע איי .ואס-ארבע בי
Proceed.
.המשיכי
- Can you tell us what happened? - Sure.
?אתה יכול לספר לנו מה קרה .בטח-
Petey was kind of a runt in high school, and this...
...פיטי היה חלשלוש בתיכון, והיה
corner kid was always picking on him.
.איזה ילד כנופיות שכל הזמן הציק לו
and sure enough, that little thug jumped him. Stole them.
.וכמובן שהבריון הקטן תקף אותו .גנב לו את הכסף
Now I don't know about you, but no son of mine's
אני לא יודע מה איתכם, אבל אף בן שלי
gonna leave a beating unanswered, so I showed him a couple of moves,
.לא יישאר חייב במכות
and then I marched him right on down back there.
.ואז החזרתי אותו חזרה לשם
Petey destroyed that kid.
.פיטי כיסח אותו
Taught that animal a lesson.
.לימד את החיה לקח
And do you think this incident might have left your son
ואתה חושב שהמקרה ההוא אולי השאיר את הבן שלך
with any reason for racial animus?
?עם סיבה לעוינות גזעית
Yeah, okay. You're black, I'm white, bottom line. I got eyes.
.כן, בסדר. את שחורה, אני לבן, שורה תחתונה .יש לי עיניים
You know, the trouble comes when...
הבעיה מתעוררת כשאנחנו מעמידים פנים
No further questions, Your Honor.
.אין שאלות נוספות, כבודו
Isn't it true you haven't spoken to your son since he was 18?
האם זה נכון שלא דיברת עם הבן שלך ?מאז שהוא היה בן 18
That is until February 23rd,
,עד ה-23 בפברואר
when he continued to insist on no contact.
.כשהוא המשיך להתעקש שלא תהיו בקשר
That sounds like his mother talking.
.זה נשמע כאילו שאימא שלו מדברת
Would it have anything to do with the abuse
יכול להיות שיש לזה קשר להתעללות
he and his mother suffered at your hands?
?שהוא ואימא שלו סבלו מידיך
Your Honor, I'd like to mark this Jersey City Hospital report
כבודו, ברצוני לסמן את הדוח הרפואי הזה מבית החולים ג'רזי סיטי
from August 28th, 1995 Exhibit D1.
.מתאריך ה-28 באוגוסט 1995 , מוצג די-אחת
Broken arm.
.זרוע שבורה
Dislocated shoulder.
.פריקת כתף
Two broken ribs,
,שתי צלעות שבורות
extensive bruising on arms, back, neck, and face.
,סימני חבלה נרחבים בזרועות, בגב .בצוואר ובפנים
How old was your son when you did this to him?
?בן כמה היה הבן שלך כשעשית לו את זה
I don't remember exactly. This was an accident.
.אני לא זוכר בדיוק. זו הייתה תאונה
He was six, Mr. Jablonski.
.הוא היה בן שש, מר ג'בלונסקי
Your son was six years old.
.הבן שלך היה בן שש
You okay?
?את בסדר
Osorio looked like shit up there.
.אוסוריו נראה נורא שם
You talk to him lately?
?דיברת איתו לאחרונה
I figure we'll give him some space.
.לא. חשבתי שניתן לו קצת מרחב
He'll talk when he's ready. All right?
?נדבר כשהוא יהיה מוכן, בסדר
- All right. - Okay.
.בסדר .בסדר-
- Ms. Harper, can we get a statement? - Ms. Harper!
?גברת הרפר, תמסרי הצהרה !גברת הרפר-
Is Officer's Jablonski's alleged crime part of a larger culture at the JCPD?
הפשע לכאורה של ג'בלונסקי הוא חלק ?מתרבות נרחבת יותר במשטרת ג'רזי סיטי
One can't help but wonder why an officer of the law like Mr. Jablonski
אי אפשר שלא לתהות למה איש חוק כמו מר ג'בלונסקי
chose to leave a young black child to die in a ditch.
.בחר להשאיר ילד שחור למותו בתעלה
You fucked up.
.פישלת
I don't know what the fuck you're talking about, Fish.
?על מה לעזאזל אתה מדבר, פיש
Medical examiner said she shot up. She didn't use needles.
.הפתולוג אמר שהיא הזריקה .היא לא השתמשה במחטים
Okay.
.בסדר
A heroin junkie who's health conscious, that's nice.
.מכורה להרואין ששומרת על הבריאות, יפה
- Hey! - You fucked up, motherfucker!
!היי !פישלת, בן זונה-
Yeah, you did!
!כן, פישלת
I fucking got you, you piece of shit!
!תפסתי אותך, חתיכת חרא
Got nothing, motherfucker. You got nothing!
!אפס, בן זונה. אין לך כלום
Get the fuck off me! Get the fuck off.
!עזוב אותי
Ms. Harper, what do you think of that?
?גברת הרפר, מה דעתך על כך !גברת הרפר-
Hey.
.היי
Welcome...
...ברוכה הבאה
to my home.
.לביתי
He's gonna make sure you only get yelled at.
.הוא יוודא שרק יצעקו עליך
A little.
.קצת
I'm sorry.
.אני מצטער
Do not apologize.
.אל תתנצל
He deserved it.
.זה הגיע לו
God.
.אלוהים
We can still get them.
.עדיין אפשר לתפוס אותו
If I can flip Jablonski, then...
...אם אפיל את ג'בלונסקי, אז
Black lives matter!
!חיי שחורים נחשבים
Support our cops!
!תמכו בשוטרים שלנו
They subpoenaed me. Said I had to be here.
.הם שלחו לי צו. אמרו שאני חייבת להגיע
Whatever you say up there, don't hurt us.
.מה שלא תגידי שם, אל תפגעי בנו
Are you asking me to lie?
?את מבקשת ממני לשקר
Better take care of your girl.
.כדאי שתטפל בחברה שלך
Come on.
.בואי
Look at this guy?
.תראי את הבחור הזה
What's going on with this hat?
?מה קורה עם הכובע הזה
What's going on with the hat?
?מה עם הכובע הזה
Tell me about the seagulls.
.ספרי לי על השחפים
Brenton loved them.
.ברנטון אהב אותם
I don't know how it started,
,אני לא יודעת איך זה התחיל
but they were everywhere. On...
...אבל הם היו בכל מקום. על
napkins, notebooks,
,מפיות, מחברות
the wall in his bedroom.
.הקיר בחדר השינה שלו
And he would make these little papiermâché ones too.
.והוא הכין גם כאלה קטנים מעיסת נייר
He gave those to the people he loved.
.הוא נתן כאלה לאנשים שהוא אהב
And you found one of those papiermâché seagulls in Brenton's hospital room
ואת מצאת שחף כזה בחדר בית החולים של ברנטון
after the accident?
?אחרי התאונה
Yes, on his bed.
.כן, על המיטה שלו
Someone had put it there.
.מישהו הניח אותו שם
That man.
.האיש הזה
How do you know that?
?איך את יודעת
Because I saw him the night before in Brenton's room.
.כי ראיתי אותו לילה קודם בחדר של ברנטון
I went to pray with my husband and our church.
.הלכתי להתפלל עם בעלי והכנסייה שלנו
And when I came back, he was there,
,וכשחזרתי, הוא היה שם
standing over Brenton.
.עומד מעל ברנטון
He asked me if...
...הוא שאל אותי אם
if he was gonna live.
.אם הוא יחיה
And then he claimed he was in the wrong room and ran out.
.ואז טען שהוא בחדר הלא נכון ורץ החוצה
I'd like to present these photos,
,אני רוצה להציג את התמונות האלה
previously marked as Exhibits S5A
.שסומנו כמוצג אס-חמש איי
and S5B.
.ואס-חמש בי
This is the seagull from Brenton's bike.
.זה השחף מהאופניים של ברנטון
Is that the seagull that you recovered from Brenton's room
האם זה השחף שמצאת בחדר של ברנטון
after your encounter with the defendant?
?אחרי שפגשת את הנאשם
Yes, it is.
.כן, זה השחף
Mrs. Butler, why do you think
גברת בטלר, למה את חושבת
that Officer Jablonski would remove evidence from the crime scene,
,שהשוטר ג'בלונסקי לקח ראיה מזירת הפשע
and then leave it in the hospital room of the victim?
?ואז השאיר אותה בחדר בית החולים של הקורבן
Because he felt guilty.
.מפני שהוא הרגיש אשם
He knew what he did to my son.
.הוא ידע מה הוא עשה לבן שלי
He knew...
...הוא ידע
He knew.
.הוא ידע
Thank you.
.תודה
No further questions.
.אין שאלות נוספות
Mrs. Butler, please let me convey my deepest sympathy for your loss.
גברת בטלר, בבקשה הרשי לי להביע .את תנחומיי הכנים
I know this must be very hard for you.
.אני יודעת שזה בוודאי קשה לך מאוד
It's never hard to talk about my son.
.אף פעם לא קשה לי לדבר על בני
And I understand you must have wanted answers after this tragedy.
ואני מבינה שאת בוודאי רצית תשובות .אחרי הטרגדיה הזאת
Who did this?
?מי עשה את זה
Why was Brenton in that park that morning?
?למה ברנטון היה בפארק באותו בוקר
Objection! Is there a question for the witness?
?התנגדות! האם יש פה שאלה לעדה
I'll rephrase.
.אנסח מחדש
You were searching for answers, Mrs. Butler.
.את חיפשת תשובות, גברת בטלר
Is that why you followed my client?
?האם בגלל זה עקבת אחרי מרשי
Why you waited outside of his house?
?לכן חיכית מחוץ לביתו
I knew he knew something.
.ידעתי שהוא יודע משהו
How many times did you go to his house?
?כמה פעמים הלכת לביתו
- I don't remember exactly. - More than twice?
.אני לא זוכרת בדיוק ?יותר מפעמיים-
- Three, four times maybe? - Maybe.
?שלוש, אולי ארבע פעמים .אולי-
Does that include the time you accosted him
האם זה כולל את הפעם שתקפת אותו
at the Greenplace Market in Bayonne?
?בחנות בביון
He was avoiding me.
.הוא התחמק ממני
This is what I'm struggling to understand, Mrs. Butler.
.זה מה שאני מתקשה להבין, גברת בטלר
My client could have brought that seagull out of sympathy, no?
מרשי יכול היה להביא את השחף ההוא ?מתוך אהדה, לא
Why did you assume it meant he killed your son?
?למה הנחת שזה אומר שהוא הרג את בנך
I didn't at first.
.לא חשבתי ככה בהתחלה ,האם ייתכן שהיו לך תשובות-
Mrs. Butler, just not the ones you wanted?
?גברת בטלר, רק לא התשובות שרצית
- I don't understand the question. - Let me give you a concrete example.
.אני לא מבינה את השאלה .תני לי לתת לך דוגמה מוצקה-
Why did you pick up Brenton at Port Authority on August 4th, 2016?
למה אספת אותו מתחנת המשטרה ליד ?תחנת האוטובוס המרכזית ב-4 באוגוסט 16
- Objection! - Overruled.
!התנגדות !נדחית-
The issue has already been decided.
.הנושא כבר הוחלט
Answer the question.
.עני על השאלה
He had been arrested.
.הוא נעצר
Right.
.נכון
In the company of Kadeuce Porter,
,בחברתו של קדוס פורטר
for criminal possession of narcotics with the intent to distribute.
בגלל אחזקה פלילית של סמים .מתוך כוונה לסחור
It was two joints.
!אלה היו שני ג'וינטים
I worked at St. Peter's school.
,עבדתי בבית הספר סנט פיטרס
Half those kids had ten times that amount in their locker.
לחצי מהילדים שם .היה פי עשרה מזה בלוקרים שלהם
How many of them have been arrested
כמה מהם נעצרו
with a known member of the largest street gang in Jersey...
עם חבר מוכר ...בכנופיית הרחוב הגדולה בג'רזי
Brenton wasn't in a gang.
.ברנטון לא היה בכנופיה
- How can you be so sure? - Because I'm his mother.
?איך את יכולה להיות בטוחה .כי אני אימא שלו-
Isn't it possible he might have kept his gang affiliation from you
האם לא ייתכן שהוא שמר ממך בסוד את חברותו בכנופיה
precisely because you're his mother?
?בדיוק מהסיבה שאת אימא שלו
No!
!לא
I know my son.
.אני מכירה את הבן שלי
I would've known.
.הייתי יודעת
Do you know why he was in Liberty Park that morning?
את יודעת למה הוא היה ?בפארק החירות באותו בוקר
No.
.לא
Are you still employed at St. Peter's Prep?
?האם את עדיין מועסקת בסנט פיטרס
Not currently.
.לא כרגע
I understand it's been hard since Brenton's death.
.אני מבינה שהיה לך קשה מאז מותו של ברנטון
You and your husband both lost your jobs.
.את ובעלך איבדתם את מקומות העבודה שלכם
You have a mortgage on a new house.
.יש לכם משכנתא על בית חדש
What...
...מה
What does this have to do with Brenton?
?מה זה קשור לברנטון
Have you ever met Jay Sterling?
?פגשת פעם את ג'יי סטרלינג
Yes.
.כן
Jay's an accomplished civil litigator.
.ג'יי הוא עורך דין אזרחי מצליח
He has a lot of experience with wrongful death suits
יש לו ניסיון רב בתביעות מוות ברשלנות
against municipalities.
.נגד רשויות
Is that why you sought him?
?זו הסיבה שפנית אליו
No, he... he... he said that he could help get justice for Brenton.
לא, הוא אמר שהוא יוכל לעזור .להשיג צדק לברנטון
You mean with a civil suit.
?את מתכוונת בתביעה אזרחית
- No. - That's how it works, right?
.לא ?ככה זה עובד, נכון-
You get a criminal conviction
משיגים הרשעה פלילית
and the city almost guarantees you a generous offer.
.והעיר כמעט ומבטיחה לך הצעה נדיבה
It wasn't about the money, it was about making him tell the truth.
,זה לא היה בגלל הכסף .רציתי שיגרמו לו לומר את האמת
Of course.
.כמובן
But the money would help.
.אבל הכסף היה עוזר
No further questions, Your Honor.
.אין שאלות נוספות, כבודו
I failed him.
.אכזבתי אותו
I failed Brenton.
.אכזבתי את ברנטון
You showed them who Brenton was.
.הראית להם מי ברנטון היה
- And the jury won't forget that. - No. The money.
.והמושבעים לא ישכחו את זה .לא. הכסף-
That's all they'll remember is the money.
.זה כל מה שהם יזכרו, הכסף
It's like they killed Brenton all over again.
.זה כאילו שהם הרגו את ברנטון שוב
I need to testify.
.אני צריך להעיד
Mr. Butler, she's gonna try and do the exact same thing to you,
מר בטלר, היא תנסה לעשות לך ,בדיוק את אותו הדבר
- and if you waver at all... - I won't.
...ואם תהסס אפילו מעט .אני לא-
I won't.
.אני לא
Why did you move, Mr. Butler?
?למה עברת דירה, מר בטלר
Grew up all my life in those projects.
.גדלתי כל החיים בשיכונים ההם
I promised myself one thing:
,הבטחתי לעצמי דבר אחד
When I had a family, I was gonna get them out of there as soon as I could.
,כשתהיה לי משפחה .אוציא אותם משם ברגע שרק אוכל
So you saved up for this house?
?אז חסכת למען הבית הזה
Took me near on ten years. But yes, I did.
.לקח לי כמעט עשר שנים. אבל כן, חסכתי
And I don't need any settlement from the city to pay my mortgage.
ואני לא צריך שום הסדר מהעירייה .כדי לשלם את המשכנתא שלי
I pay my own bills, always have.
.אני משלם את החשבונות שלי, תמיד
And was part of the reason you moved to get Brenton out of the projects?
והאם חלק מהרצון לעבור היה הרצון ?להוציא את ברנטון מהשיכונים
Yes.
.כן
When a boy reaches a certain age,
,כשילד מגיע לגיל מסוים
the world has a way of asserting itself.
.לעולם סביבו יש נטייה להשפיע עליו
I don't want that for Brenton.
.אני לא רוצה שזה יקרה לברנטון
He wasn't built for that. He was different.
.הוא לא נועד לזה. הוא היה שונה
Mr. Butler, did you see any evidence
מר בטלר, האם ראית עדות לכך
that Brenton was involved in gang activity of any kind?
שברנטון היה מעורב ?בפעילות של כנופיות מכל סוג
No. He was not in a gang.
.לא. הוא לא היה בכנופיה
And that bike he was on, the one the Kings ride?
?והאופניים שעליהם הוא רכב, כמו שיש לקינגס
It wasn't his.
.הם לא היו שלו
You mean the bike Brenton was riding when he was hit?
אתה מתכוון לאופניים ?שהוא רכב עליהם כשהוא נפגע
Yeah.
.כן
A friend loaned it to him.
.חבר השאיל לו אותם
And what makes you so certain that your son wasn't in the Five Kings?
ולמה אתה בטוח שהבן שלך ?לא היה חבר בפייב קינגס
When you're a King, you gotta front,
,כשאתה בקינגס, אתה צריך לשחק אותה
act hard,
,להתנהג בקשיחות
be ready to throw down at any time.
.להיות מוכן לשבור את הכלים על כל שטות
My son wasn't hard.
.הבן שלי לא היה קשוח
He was kind and good.
.הוא היה נדיב וטוב
Sweet.
.מתוק
Still wore the clothes his mama bought for him.
.עדיין לבש את הבגדים שאימא שלו קנתה לו
No further questions, Your Honor.
.אין שאלות נוספות, כבודו
Whose bike was it, Mr. Butler?
?של מי היו האופניים, מר בטלר
It was his friend, Kadeuce Porter.
.של חבר שלו, קדוס פורטר
The same Kadeuce Porter that Brenton was arrested with?
?אותו קדוס פורטר שברנטון נעצר איתו
Yes.
.כן
Isn't it possible, or even likely,
,האם לא ייתכן, או אפילו סביר ,שקדוס השאיל לברנטון את האופניים
that expensive, highstatus bike,
,היקרים, בעלי הסטטוס
because Brenton was, in fact, a member of the Five Kings?
?כי ברנטון היה, למעשה, חבר בפייב קינגס
No, I asked Kadeuce. He said the bike was his.
.לא, שאלתי את קדוס .הוא אמר לי שהאופניים שלו
You believe a known gang member?
?אתה מאמין לחבר כנופיה מוכר
I believe a boy I've known since he was a child.
.אני מאמין לילד שאני מכיר מאז שהיה קטן
Do you have any family members who were involved with the Kings?
?יש לך קרובי משפחה שהיו חברי הקינגס
Your youngest brother, Seth.
.אחיך הצעיר, סת
He was a known member.
.הוא היה חבר מוכר
Isn't that true?
?נכון
Seth got out,
.סת הצליח לצאת
enlisted in the Air Force, served his country.
.התגייס לחיל האוויר, שירת את המדינה שלו
He never would've involved Brenton in any of that.
.הוא אף פעם לא היה מערב את ברנטון בזה
Still, with so many gang members in his life,
,ובכל זאת ,עם כל כך הרבה חברי כנופיות בחייו
you must've been afraid that he'd get caught up in that world.
.בוודאי חששת שהוא עלול להסתבך בעולם הזה
Can you tell me about an incident involving Social Services
תוכל לספר לי על האירוע שרשויות ?הרווחה היו מעורבות בו, מספטמבר 2016
Apparently, Brenton went to class with a mark across his calves.
נראה שברנטון הגיע לבית ספר .עם סימן על השוקיים
I, um...
...אני
I had disciplined him with a belt.
.אני הענשתי אותו עם חגורה
He hadn't come home that night.
.הוא לא חזר הביתה בלילה
And I used the belt just that one time, never again.
.והשתמשתי בחגורה רק בפעם ההיא, לא יותר
My son was an upstanding young man.
.הבן שלי היה צעיר ישר והגון
And yet, the teacher called Social Services.
.ועדיין, המורה התקשרה לשירותי הרווחה
- She was that alarmed by the bruising. - Objection, hearsay.
.היא עד כדי כך דאגה מהחבלות .התנגדות, שמועה-
Your Honor, I'd like to submit these records
כבודו, אני רוצה להגיש את הדיווחים הללו
from Child Protective Services
מהשירות להגנת הילד
dated September 5th, 2016,
,מתאריך 5 בספטמבר 2016
Exhibit D2.
.מוצג די-2
Mr. Butler, you were scared,
,מר בטלר, פחדת
because you didn't know where Brenton had been that night.
.כי לא ידעת איפה ברנטון היה באותו לילה
Is that correct?
?האם זה נכון
Yes.
.כן
And you don't know if Kadeuce had recruited him into the Kings.
.ואתה לא יודע אם קדוס גייס אותו לקינגס
He didn't belong...
...הוא לא היה חבר
And you don't know why he was in Liberty Park that morning.
ואתה לא יודע למה הוא היה .בפארק החירות באותו בוקר
I do know why.
.אני כן יודע
He was cutting through the park to go to school.
.הוא קיצר דרך הפארק כדי להגיע לבית ספר
"Cutting through"?
"?קיצר"
That park is halfway across the city from his home, his school.
הפארק נמצא בצד השני .של הבית שלו, של בית הספר
Why would he bike there to get to school?
?למה שהוא ירכב לשם כדי להגיע לבית ספר
No further questions.
.אין שאלות נוספות
He was with another boy.
.הוא היה עם נער נוסף
Speak up, Mr. Butler.
.דבר בקול רם, מר בטלר
He spent that night with him.
.הוא בילה איתו את הלילה
And then Brenton went on to school that morning after.
.ואז ברנטון הלך לבית הספר למחרת
And that boy...
...והילד ההוא
he was my son's...
...הוא היה
friend.
.החבר של בני
I'd like to move that last statement be stricken from the record.
אני מבקשת למחוק .את ההצהרה האחרונה מהרשומות
- Your Honor, on what grounds? - Hearsay.
?כבודו, מאיזו סיבה .שמועה-
The witness will say anything to protect his son.
.העד יגיד כל דבר כדי להגן על בנו
She can't just assume that he's lying!
!היא לא יכולה להניח שהוא משקר
Sustained.
.נדחה
Counselor, tone.
.תובעת, שמרי על הטון
That portion of the testimony will be stricken from the record and...
...החלק ההוא של העדות יימחק מהרשומות ו
Your Honor.
.כבודו
I know who the boyfriend is.
.אני יודעת מי החבר
I'd like to add him as a witness,
,אני רוצה להוסיף אותו לרשימת העדים
and I request that he be allowed to testify in camera
ואני מבקשת שהוא יוכל להעיד מול מצלמה
to protect his identity.
.כדי להגן על זהותו
Thank you, Officers.
.תודה, שוטרים
Young man, please have a seat over here.
.אדוני הצעיר, שב פה בבקשה
I want a lawyer. I know my rights.
.אני רוצה עורך דין. אני יודע את זכויותיי
You don't need a lawyer. You're being called as a witness.
.אתה לא צריך עורך דין. נקראת כעד
About what?
?בנוגע למה
And this court can compel you to testify.
.ובית המשפט הזה יכול להכריח אותך להעיד
Testimony was given today about your relationship with Brenton Butler.
ניתנה היום עדות לגבי היחסים שלך .עם ברנטון בטלר
Look, Brenton wasn't no King.
.ברנטון לא היה בקינגס
- So can I go now? - No.
?אני יכול ללכת עכשיו .לא-
That's not what we're asking.
.זה לא מה שאנחנו שואלים
- Kadeuce, I know this is hard. - You do?
.קדוס, אני יודעת שזה קשה ?באמת-
You know how it look, cops pulling up on the corner,
,את יודעת איך זה נראה, ששוטרים באים
bringing me in here?
?מביאים אותי לכאן
What we need to know is the nature of your relationship with Brenton.
מה שאנחנו צריכים לדעת זה .את טיב היחסים שהיו לך עם ברנטון
My relationship?
?היחסים שלי
What was the exact nature of your relationship with Brenton Butler?
מה בדיוק היה טיב היחסים שלך ?עם ברנטון בטלר
I don't know what you talking about.
.אני לא יודע על מה את מדברת
I know this is difficult, but please, if you can tell us...
,אני יודעת שזה קשה ...אבל בבקשה, אם תוכל לספר לנו
- Objection. He's already given his answer. - Who the fuck is she?
.התנגדות. הוא כבר נתן לנו תשובה ?מי זאת, לעזאזל-
You will watch your language in my presence, young man.
.דבר יפה בחברתי, בחור צעיר
Your Honor, this is a delicate matter.
.כבודו, זה נושא רגיש
Some leeway, please.
.תן לי קצת מרווח, בבקשה
Overruled.
.נדחה
For the moment.
.לעת עתה
Mr. Butler claims...
...מר בטלר טוען
you told him that you know where Brenton was
שאמרת לו שאתה יודע איפה ברנטון היה
the night before the accident.
.בלילה לפני התאונה
Can you tell us?
?אתה יכול לספר לנו
And also, who he was with, if anyone?
?וגם, עם מי הוא היה, אם בכלל
Brenton...
...ברנטון
he and me...
...הוא ואני
were together that night.
.היינו יחד באותו לילה
I ain't never had no home where I felt like I belonged.
.אף פעם לא היה לי בית שהרגשתי שייך אליו
Like I wasn't a burden on folks.
.בלי להרגיש אני מעמסה על אנשים
I was a burden on everybody.
.הייתי מעמסה על כולם
But not to Brenton.
.אבל לא בשביל ברנטון
Not to him.
.לא בשבילו
Mr. Butler's testimony will remain in the record
עדותו של מר בטלר תישאר ברשומות
and the court will provide the jury
ובית המשפט ייתן למושבעים
with transcripts of supporting testimony given in camera,
.את תעתיק העדות התומכת שניתנה מול המצלמה
which will otherwise remain sealed.
.שתישאר חתומה
We've accomplished enough for one day.
.השגנו מספיק ליום אחד
Court is adjourned until 10:00 a.m.
.בית המשפט ננעל עד מחר ב-00:10 בבוקר
This way.
.מכאן
You had a good day today. Congratulations.
.היה לך יום טוב היום. ברכותיי
You should celebrate, have a drink.
.מגיע לך לחגוג, לשתות משהו
Thank you.
.תודה
- I did it for Brenton. - I know.
.עשיתי את זה בשביל ברנטון .אני יודע-
But if you ever need a place to lie low, come see me, you understand?
,אבל אם אי פעם תצטרך לשמור על פרופיל נמוך ?בוא אליי, מבין
I got a lot more room these days.
.יש לי הרבה יותר מקום בימים אלה
I been surviving this place my whole life.
.שרדתי פה כל חיי
I ain't need nothing from you then,
,לא הייתי צריך ממך כלום אז
and I don't need it now.
.ואני לא צריך כלום עכשיו
What you looking at?
?על מה אתם מסתכלים
Go back to work.
.תחזרו לעבודה
I do so solemnly swear that I will support and defend...
...אני נשבע לתמוך ולהגן
The Constitution of the United States...
...על חוקת ארצות הברית
Against all enemies, foreign and domestic.
.נגד כל האויבים, מחוץ ומבית
Congratulations. You made a great decision.
.ברכותיי. החלטתם החלטה מצוינת
Marcelle told me that you wouldn't even let her come,
,מרסל אמרה לי שאפילו לא הרשית לה לבוא
and I said there's no way I was gonna let you ship off without saying bye.
ואני אמרתי שאין מצב שאני אתן לך לעזוב .בלי להגיד לך שלום
No, I already put y'all through it once, so...
...לא, אני כבר עשיתי לכם את זה פעם, אז
Figured you didn't need a repeat of that.
.חשבתי שאין צורך שוב
Are you sure about this?
?אתה בטוח בהחלטה
I ain't got nowhere else to go.
.אין לי מקום אחר ללכת אליו
Come home.
.בוא הביתה
Least over there, I know who the enemy's supposed to be.
.לפחות שם ברור מי האויב אמור להיות
That gun that I got from Vontrell to kill Jablonski?
האקדח ההוא שקיבלתי מוונטרל ?להרוג את ג'בלונסקי
It was greenlit by another cop.
.שוטר אחר נתן את האישור לכך
His higherup.
.הוא בכיר יותר
Di...
...די
DiAngelo.
.דיאנג'לו
These motherfuckers are making bank off our people's blood.
.בני הזונות האלה מרוויחים מהדם שלנו
I should have never put that on you.
.לא הייתי צריכה להפיל את זה עליך
- I gotta go. - Please, Seth.
.אני חייב ללכת .בבקשה, סת-
- I... - Stay.
...אני חייב .תישאר-
- Tricey. - Stay for me.
.טריסי .תישאר למעני-
Stay for your brother. Please.
.תישאר למען אחיך. בבקשה
I gotta go.
.אני חייב ללכת
Bye, Trice.
.ביי, טריס
Bye, Tricey.
.ביי, טריסי
Petey.
.פיטי
There's someone out back.
.יש מישהו מאחור
Fuck.
.פאק
Can't sleep.
.לא יכול לישון
You too?
?גם אתה, כן
No, what are you doing here?
?לא, מה אתה עושה כאן
Worst part about this shit is you can't talk to nobody.
החלק הכי נורא בכל החרא הזה .זה שאין עם מי לדבר
Who'd understand?
?מי יבין
Please, Petey, tell me. You gotta tell me the truth.
.בבקשה, פיטי, תגיד לי .אתה חייב להגיד לי את האמת
Did you see that kid before you killed him?
?ראית אותו לפני שהרגת אותו
You ever hear him...
...אתה שומע אותו
in your head?
?בראש שלך
It was an accident.
.זו הייתה תאונה
And whatever you did...
...ומה שאתה לא עשית
was not the same.
.זה לא היה אותו דבר
No, not even close.
.לא, אפילו לא קרוב
How do you sleep?
?איך אתה ישן
I can't.
.אני לא יכול
I can't sleep.
.אני לא יכול לישון
What are you doing in my house?
?מה אתה עושה בבית שלי
Get out.
.צא מכאן
I ain't gonna hurt you.
.אני לא אפגע בך
This shit's gonna end, T. Where you gonna be at?
?החרא הזה יסתיים, טי. איפה את תהיי
Think about it.
.תחשבי על זה
Your cousin, me, all gone.
.בת דודה שלך, אני, כולנו ניעלם
If you get on that stand and testify against family...
...אם תעלי לדוכן ותעידי נגד המשפחה
He's not my family.
.הוא לא בן משפחה שלי
Okay.
.בסדר
What about your kid?
?מה לגבי הילד שלך
Is the baby mine?
?התינוק הוא שלי
You Catholics and your rhythm method,
?אתם הקתולים והימים הבטוחים שלכם, כן
Stay away from me.
.תתרחק ממני
Come on, T, I ain't gonna hurt the mother of my child.
?מה איתך, טי .אני לא אפגע באימא של הילד שלי
Come on.
.בואי
How could he leave him out there to die?
?איך הוא יכול היה להשאיר אותו שם בחוץ למות
He didn't.
.הוא לא
He thought the kid was dead.
.הוא חשב שהילד מת
Petey's a good guy, okay?
?פיטי הוא בחור טוב, בסדר
You and me, we got our differences with him, but he's family.
,לך ולי יש חילוקי דעות איתו .אבל הוא משפחה
And you gotta accept family.
.ומשפחה צריך לקבל
Severe hypothermia, cardiac arrhythmia, massive blood loss.
,היפותרמיה חמורה, הפרעה בקצב הלב ,אובדן דם רב
And a concave fracture to his skull.
.ושבר שקוע בגולגולת
I immediately moved Mr. Butler to an operating room
מיד העברתי את מר בטלר לחדר ניתוח
to more safely assess the injuries to his head.
.כדי להעריך את פציעות הראש שלו בבטחה
How severe were Brenton's injuries?
?כמה חמורות היו פציעותיו של ברנטון
Severe.
.חמורות
I had to cut away his jacket and hood.
.הייתי צריכה לחתוך את המעיל והכובע
The hood itself was tightly cinched, and therefore...
...הברדס היה מהודק היטב, ולכן
keeping parts of his skull intact,
.שמר על חלקי הגולגולת שלו במקום
I had to be careful not to displace the fragments.
.הייתי צריכה להיות זהירה לא להזיז חלקים
Why is that?
?למה
If I had just removed the hood, skull shards would've dug into the brain
,אם הייתי מורידה את המעיל רסיסים מהגולגולת היו ננעצים במוח
and caused further damage.
.וגורמים לנזק נוסף
Despite all this, you testified before the grand jury
למרות כל זאת, העדת בפני חבר המושבעים
that Brenton could've lived had he been found earlier.
שברנטון יכול היה לחיות .אם הוא היה נמצא קודם
Yes, but ultimately the damage due to blood loss was too great.
,כן, אבל בסופו של דבר .הנזק שנגרם מאיבוד הדם היה גדול מדי
It caused organ failure,
,הוא גרם לכשל איברים
necrotizing tissue, and further brain damage.
.לנמק ברקמות, ולפגיעה נוספת במוח
His body just gave out.
.הגוף שלו פשוט הפסיק לפעול
No more questions, Your Honor.
.אין שאלות נוספות, כבודו
Does the defense wish to cross?
?האם ההגנה מבקשת לשאול שאלות
No, Your Honor.
.לא, כבודו
Brenton's injuries were consistent with impact from an SUV
הפציעות של ברנטון ,התאימו לפגיעה מרכב כביש-שטח
weighing approximately 4,100 pounds,
,שמשקלו כ-000,2 קילוגרם
traveling at no less than 60 miles per hour.
.ונסע במהירות של לא פחות מ-90 קמ"ש
Does the 2014 Ford Escape registered to Marie Jablonski,
האם הפורד אסקייפ 2014 ,הרשום על שמה של מארי ג'בלונסקי
Officer Peter Jablonski's wife,
,אשתו של השוטר פיטר ג'בלונסקי
match the vehicle that hit Brenton?
?מתאים לרכב שפגע בברנטון
Yes.
.כן
And is the match, and make, and model
והאם ההתאמה של הסוג והשנה
the only thing that links the Jablonski's car to the accident?
היא ההתאמה היחידה של מכוניתם ?של בני הזוג לתאונה
No, we recovered paint chips from the victim's hair.
.לא, מצאנו חתיכות צבע בשיערו של הקורבן
We conducted a type match analysis
ערכנו בדיקות סוג
and confirmed it was OF4D92, Yale Blue.
.ואישרנו שהוא היה או-אף-4-די-92, כחול ייל
What color was the defendant's car, according to purchase records?
,מה היה צבע מכוניתו של הנאשם ?לפי רשומות הקנייה
OF4D92, Yale Blue.
.או-אף-4-די-92, כחול ייל
Your Honor, objection. This is all speculation.
.כבודו, התנגדות. כל אלה השערות
I'll allow Ms. Harper to continue her line of questioning.
.אני אאפשר לגברת הרפר להמשיך בחקירה
Now, an SUV driver sits high above the undercarriage.
.נהג רכב כביש-שטח יושב גבוה מעל לתושבת
Is it possible Officer Jablonski hit Brenton
האם ייתכן שהשוטר ג'בלונסקי פגע בברנטון ?בלי להבין שהוא היה בן אדם
Brenton was moving perpendicular to the defendant's direction of motion.
.ברנטון נע בניצב להתקדמותו של הנאשם
And on a bike, the driver should have had a clear profile of the victim.
הוא רכב על אופניים, כך שהנהג היה אמור .לראות בבירור את הקורבן בפרופיל
If I were Brenton,
,אם אני הייתי ברנטון
the driver would've seen me cross his field of vision, like this,
הנהג היה רואה אותי חוצה ,את שדה הראייה שלו, כך
as he hit me with his car.
.בעת שהוא פגע בי עם רכבו
- Is that a fair assessment? - It is.
?האם זו הערכה נכונה .כן-
So Officer Jablonski had every reason to stop after impact
אז לשוטר ג'בלונסקי היו את כל הסיבות לעצור אחרי הפגיעה
and no reason to doubt that he hit a young black boy.
ושום סיבה לפקפק בכך .שהוא פגע בנער שחור צעיר
None whatsoever.
.שום סיבה
No further questions, Your Honor.
.אין שאלות נוספות, כבודו
Is it unusual such a small amount of paint was recovered from Brenton's body
האם זה מוזר שכל כך מעט צבע נמצא על גופתו של ברנטון
- and none was found on the bike? - Not really.
?וכלום לא נמצא על האופניים .לא ממש-
Since Brenton was washed in the ER, we were lucky to recover anything.
,מפני שרחצו את ברנטון בחדר מיון .היה לנו מזל שמצאנו משהו
As for the bike, you might expect to see more paint,
,בנוגע לאופניים, ניתן היה לצפות ליותר צבע
but that depends on where the car made impact.
.אבל זה תלוי היכן המכונית פגעה
you can't definitively link any vehicle to Brenton's death?
אתה לא יכול לקשר באופן ודאי ?אף מכונית למותו
No, not definitively. However, the paint is a match
לא, לא באופן ודאי. יחד עם זאת, הצבע מתאים
for the factory job on the defendant's car.
.לצבע בית החרושת המקורי של רכבו של הנאשם
That's as good a match as you'll get.
.זו ההתאמה הכי טובה שתקבלי
Your Honor, I'm trying to understand this moment of impact.
.כבודו, אני מנסה להבין את רגע הפגיעה
I'd like to use Exhibit S8 for demonstrative purposes.
.אני מבקשת להשתמש במוצג אס-8 למטרות הדגמה
I'll allow it.
.אני ארשה זאת
You said that Brenton crossed perpendicular
אמרת שברנטון חצה בניצב
to the driver's line of sight.
.לקו הראייה של הנהג
Are you confident in that assessment?
?אתה בטוח בהערכה זו
Yes, I am.
.כן
So...
...אז
imagining that you're the driver,
,דמיין שאתה הנהג
this is approximately what you would see through the windshield?
?זה בערך מה שהיית רואה דרך החלון הקדמי
That's correct.
.נכון
If you recall, the surgeon testified
אם תזכרו, המנתחת העידה
that Brenton's hood was cinched tightly around his face.
.שהברדס של בטלר היה מהודק היטב סביב פניו
She had to cut it off.
.היא נאלצה לחתוך אותו
Can you tell the race of the rider now?
?אתה יכול להבחין בגזע הרוכב עכשיו
I can't see his face.
.אני לא יכול לראות את פניו
I'd like the members of the jury to imagine that they are the driver.
.אני מבקשת מהמושבעים לדמיין שהם הנהגים
Can you see this person's face?
?האם אתם יכולים לראות את פניו
And remember, your line of vision is not obstructed by a windshield,
וזכרו שקו הראייה שלכם ,אינו מופרע על ידי שמשה
or the falling snow,
,או השלג הנופל .ואתם לא נוסעים במהירות של 90 קמ"ש
How can an accident be a hate crime...
...איך תאונה יכולה להיות פשע שנאה
if you can't tell the race of the victim?
?אם אי אפשר לדעת מה גזע הקורבן
My client did not hit this young man,
,מרשי לא פגע בבחור הצעיר הזה
but regardless, whoever did did not commit a hate crime.
,אבל זה לא משנה, מי שכן פגע בו .לא ביצע פשע שנאה
No further questions, Your Honor.
.אין שאלות נוספות, כבודו
Ms. Harper. Redirect?
?גברת הרפר. עוד שאלות
Given this witness's testimony,
,בהתחשב בעדותו של המומחה
I move to vacate the hate crime charges against my client.
אני מבקשת למחוק את .אשמת פשע השנאה נגד מרשי
Order in the court!
!סדר באולם